## C++编写游戏
- 高速。更接近底层的语言，如果想要更高的性能，甚至可以在C++中使用汇编语言
- 灵活。C++是一种支持多种编程方式的多泛型语言（如面向对象编程）
- 良好的支持。C++在游戏行业有悠久历史，有大量资源库可使用（图形API、2D、3D、物理、声音引擎等）
## 编程时错误
- 编译错误。发生在编译阶段，无法生成目标文件（如语法错误）
- 链接错误。发生在链接过程，无法找到程序的某些外部引用
- 运行错误。发生在可执行文件运行过程，如逻辑错误、执行某些非法错误
## 空白字符
- 空格、制表、换行
## 预处理器指令
- 以#开头。如#include "iostream"
- 预处理器在编译之前基于各种指令进行文本替换
- <>表示自带文件中查找
## cout
- 在iostream文件中定义的对象，用于向标准输出流发送数据
## 命名空间
- 想象成电话号码的区号，唯一标识了成员所属的组
- using namespace std;//将命名空间中元素本地化，元素可以不使用std::前缀
## main
- int main(){return 0;//返回0表示程序正常结束}
## 除法
- int/int=int;
- 有一个是浮点型则结果是浮点型
## unsigned
- signed和unsigned只能用于整型的修饰
- 如unsigned short、unsigned int、unsigned long。signed可以省略
## 命名方式
- 下划线:high_score
- 匈牙利命名法:highScore
## typedef 
- 给类型定义新名称。如typedef unsigned short int ushort;
## enum枚举
```C++
//从0开始，多加一个LEVELS，的值为3，刚好是难度等级的个数
enum difficulty {EASY,MEDIUM,HARD,LEVELS};
```
## switch
- 不break;则可能不会停止执行
- 变量只能是int型(或可以当作int型处理的值，如char,enum)
```C++
switch(变量){
    case 值:
        ...
        break;
    case ...
    default:
        ....
        break;    
}
```
## 逻辑运算符优先级
- !>&&>||
- 为了简洁，可以省去某些不必要的括号，但是有些括号省去了就更难读懂了
## 字符串+
- +可以用来连接字符串。本质:string类型重载了+运算符
## size()
- 返回长度
## string.find()
- 寻找子串，返回第一次出现下标，或string::npos(string对象可能的最大长度)
```C++
if(str.find("hello")!=string::npos)//表示找到
{

}
```
## erase()
移除指定字符串

## empty()
是否为空

## 字符串数组
直接赋值

```C++
string inventory[MAX_SIZE]={"sword","armor","shield"};
```
从0开始赋值

```C++
int numItems=0;
inventory[numItems++]="sword";
inventory[numItems++]="armor";
...
```
## Vector
- 优点:
  - 动态数组，长度可以根据需求增长
  - 可以使用stl算法，而数组不能

- 缺点
  - 额外的内存开销
  - 扩容时性能上的损失
  - 某些游戏控制台系统可能无法使用Vector

- 声明

```C++
vector<string> inventory;
vector<string>inventory(10);//10是初始化容量
vector<int>nums(10,0)//初始化容量为10，都初始化只为0
```
## push_back()
在向量最后添加一个新元素

但是用上面第三种声明方法有了初始值后该当哪里呢？

列表





