## 容器

- 容器主要包括 Collection 和 Map 两种，Collection ，而 Map 。

- Collection
  - 存储着对象的集合（不一定是线性，比如Set）
  - Set
    - TreeSet：基于红黑树实现，支持有序性操作，例如根据一个范围查找元素的操作。但是查找效率不如 HashSet，HashSet 查找的时间复杂度为 O(1)，TreeSet 则为 O(logN)。

    - HashSet：基于HashMap实现，支持快速查找，但不支持有序性操作。并且失去了元素的插入顺序信息，也就是说使用 Iterator 遍历 HashSet 得到的结果是不确定的。

    - LinkedHashSet：具有 HashSet 的查找效率，并且内部使用双向链表维护元素的插入顺序。

  - List
    - ArrayList：基于动态数组实现，支持随机访问。每次扩容为1.5倍。
    - Vector：和 ArrayList 类似，但它是线程安全的，大多数方法基于synchronized实现。每次扩容为2倍
    - LinkedList：基于双向链表实现，只能顺序访问，但是可以快速地在链表中间插入和删除元素。不仅如此，LinkedList 还可以用作栈、队列和双向队列。

  - Queue
    - LinkedList：可以用它来实现双向队列。
    - PriorityQueue：基于堆结构实现，可以用它来实现优先队列。

- Map
  - 存储着键值对（两个对象）的映射表
  - 线程不安全
    - HashMap：基于哈希表实现。
    - TreeMap：基于红黑树实现。
    - LinkedHashMap：使用双向链表来维护元素的顺序，顺序为插入顺序或者最近最少使用（LRU）顺序。
  - 线程安全
    - ConcurrentHashMap  线程安全   锁粒度更小
    - HashTable：线程安全但效率低  

## HashMap

- 存储结构
  - 在JDK1.7 中，由“hash数组+链表”组成                 
  - 在JDK1.8 中，由“hash数组+链表+红黑树”组成。
  - 链表O(n)   红黑树O(logn)
- 结构
  - 将链表转换成红黑树前会判断，如果当前数组的长度小于 64，那么会选择先进行数组扩容**（这也是扩容触发的条件）**
  - 当链表长度超过 8 且数组长度超过 64 才会转红黑树，长度较少到6时再转换回去
    - 随机的哈希码，hash数组元素命中频率符合泊松分布，元素个数为 8 时的概率已经非常小（小于千万分之一
  - 理由
    - 红黑树需要进行左旋，右旋，变色这些操作来保持平衡，而单链表不需要。当元素小于 8 个的时候，此时做查询操作，链表结构已经能保证查询性能。
    - 当元素大于 8 个的时候， 红黑树搜索时间复杂度是 O(logn)，而链表是 O(n)，此时需要红黑树来加快查询速度，但是新增节点的效率变慢了。
  - 红黑树：自平衡二叉查找树
  
- 处理Hash冲突
  - HashMap的属于链地址法
  - 再哈希法(双重散列，多重散列)，提供多个不同的hash函数，当`R1=H1(key1)`发生冲突时，再计算`R2=H2(key1)`，直到没有冲突为止。 这样做虽然不易产生堆集，但增加了计算的时间。
  - 链地址法(拉链法)，将哈希值相同的元素构成一个同义词的单链表,并将单链表的头指针存放在哈希表的第i个单元中，查找、插入和删除主要在同义词链表中进行。链表法适用于经常进行插入和删除的情况。
  - 建立公共溢出区，将哈希表分为公共表和溢出表，当溢出发生时，将所有溢出数据统一放到溢出区。或者在公共溢出区上再哈希
- 负载因子
  - hash数组默认长度16，默认负载因子0.75
  - 数组扩容
    - 超过默认长度的负载因子倍时，16*0.75
    - 数组扩容为2倍
  - 选择
    - 内存空间很多，对效率要求高。可降低负载因子，让每个桶放的元素更少,减少冲突
    - 空间不足则可加大负载因子
  - 理由
    - 更小的负载因子，意味着空间更多，发生hash冲突的概率更低，效率更高
- 索引计算
  - 索引=Hash值%数组长度
  - 取模的是当前的数组长度
- put方法
  - 计算索引
  - 数组为null则初始化
  - 是否冲突，不冲突直接放。冲突则检查是否 需要扩容，或者变链表为红黑树
- 数组扩容
  - 达到负载因子，扩容为2倍
  - 创建新的数组，将原有对象重新计算索引，放入新的数组
  - 新数组一开始是空的

- 优化
  - key 可以为 null，value也可以为null
  - String 作为key
    - 不可变，Hash值创建时就定了。
    - 反例：List作为key，增加、删除一个元素后，list的Hash值会改变。（扩容到新地址后。）
  - Integer
    - 不可变
    - 不用int：要进行泛型擦除

- 多线程问题
  - put 可能导致元素覆盖
    - 两个线程的put，计算得同样的索引位置，且同时插入
    - 造成后一个被前一个覆盖，而不是后一个元素挂在前一个元素后面
  - get 已有元素可能为null
    
    - table = newTab;得到新数组后，还没进行重新hash和把元素拷贝过去。此时另一个线程进行get操作就可能返回null
    
    - ```java
      Node<K,V>[] newTab = (Node<K,V>[])new Node[newCap];
      table = newTab;
      ```

## ConcurrentHashMap

- 存储结构
  - jdk1.7:   一个Segment锁多个数组节点
  - jdk1.8:  一个锁只锁一个数组节点，细化了锁粒度，提高并发度
- get方法不需要加锁
  -  Node 的元素 value 和指针 next 是用 volatile 修饰的，在多线程环境下线程A修改节点的 value 或者新增节点的时候是对线程B可见的。
  - 比如 Hashtable、用 Collections.synchronizedMap()包装的 Map 效率高的原因之一。
- 不支持value为null
  - get(key)得到了 null
    - 有歧义
    - 无法判断是没有找到对应的key而为 null ，还是value是 null 
  - 因为再判断过程中containsKey 和get两个操作合在一起，不保证原子性，这过程可能会被其他线程出入value为null
  
- key不为null
  - 不知道，作者不喜欢吧

## ArrayList

- 底层
  - Object数组
- 特点
  - 支持随机访问，通过下标获取元素
  - 插入和删除中间元素要移动元素
  - 线程不安全

- 扩容
  - 默认容量大小为10，达到最大容量后才创建新数组，扩容至1.5倍



## LinkedList

- 底层
  - 双向循环链表
- 特点
  - 不支持随机访问
  - 线程不安全
  - 不需要扩容
  - 插入和删除中间元素不需要额外移动

## 快速失败和安全失败

- 迭代器
  - 提供遍历集合的方法
  
  - 统一了操作，实现了解耦合
  
  - 不暴露内部结构
  
  - 迭代器模式的优点在于它提供了一种统一的遍历接口，使得代码可以更加灵活和可复用。通过使用迭代器，我们可以将集合与具体的遍历算法解耦，从而在不影响集合结构的情况下改变遍历方式。
  
    另外，迭代器模式还支持延迟加载（Lazy Loading）和按需获取元素的能力。它只在需要时才获取下一个元素，这对于处理大型数据集合或者需要逐步获取数据的场景非常有用，可以减少内存消耗和提高性能。
  
    总结来说，迭代器模式可以简化遍历集合的过程，提供了统一的遍历接口，并支持灵活的遍历方式和按需获取元素。它是一种常用的设计模式，在许多编程语言和框架中都有广泛应用。
  
- 在Java中，迭代器的快速失败（Fail-Fast）和安全失败（Fail-Safe）是两种处理并发修改异常的策略。
  
  1. 快速失败：在使用迭代器遍历集合的过程中，如果其他线程对集合进行了结构上的修改（比如增加、删除元素），那么迭代器会立即抛出ConcurrentModificationException异常，以防止并发修改导致遍历结果不可预料或发生数据错误。
  2. 安全失败：与快速失败相反，安全失败策略是在使用迭代器遍历集合时允许其他线程对集合进行结构上的修改，不会引发ConcurrentModificationException异常。但是，并发修改可能导致迭代器遍历过程中的元素数量、顺序等不确定，可能出现数据不一致的情况。
  
  选择快速失败或安全失败策略取决于具体情况和需求。一般来说，快速失败可以更早地暴露并发修改问题，有助于调试和排查错误，而安全失败允许并发修改，但需要注意数据一致性的问题。
  
- HashMap的失败类型：HashMap使用的是快速失败（Fail-Fast）策略。在使用Iterator或foreach循环遍历HashMap时，如果在遍历过程中其他线程对HashMap进行了结构上的修改（增加、删除元素），那么会立即抛出ConcurrentModificationException异常。
  
- ConcurrentHashMap的失败类型：ConcurrentHashMap使用的是安全失败（Fail-Safe）策略。在使用Iterator或foreach循环遍历ConcurrentHashMap时，如果其他线程对ConcurrentHashMap进行结构上的修改，不会抛出ConcurrentModificationException异常。迭代器会根据当前的快照数据遍历，即使其他线程进行了修改，也不会影响当前迭代器的遍历结果。
  
- 原理
  
  - 迭代器本来就是为了提供简便的方法访问集合元素
  - 若迭代过程中可以修改元素值，并发时会存在很多数据一致性问题
  
- 快速失败
  - java.util包下的集合类都是快速失败的，不能在多线程下发生并发修改（迭代过程中被修改） 如Collection，Map
  - 在用迭代器遍历一个集合对象时，如果遍历过程中对集合对象的内容进行了修改（增加、删除、修改），则会抛出Concurrent Modification Exception。
  - why
    - 修改集合结构违反了迭代器对集合状态的一致性假设
  - 实现
    - 迭代器在遍历时维护modCount 变量，集合元素值改变会改变modCount的值。每次next()检查，改变则抛出异常  
  - 并发问题
      -  modCount！=expectedmodCount ,如果集合发生变化时修改modCount值刚好又设置为了expectedmodCount值，则异常不会抛出
  
-  安全失败
  - java.util.concurrent包下的容器都是安全失败
  - 此时迭代器不是直接在集合内容上访问的，而是先复制原有集合内容，在拷贝的集合上进行遍历
  - 对原集合所作的修改并不能被迭代器检测到，所以不会触发Concurrent Modification Exception



