## 总的

- 遇到过什么难点吗
  - 项目中会遇到很多bug。比如说
    - LocalDate存到es中会自动转为long类型的毫秒数，但是要从es中取出来就不会自动转了。
      - 解决：发现报错后，是类型转换错误，添加 @Field和 @JsonFormat进行LocalDate和Json间4的转换
    - spring自定义参数参数HandlerMethodArgumentResolver失效
      - PageLimiter。如果controller中有这个参数，但是用户又没有传过来，通过参数分解器注入一个默认的PageLimiter，page=0,limit=5
      - 通过debug，发现spring找到对应的参数分解器后，就直接返回了。不会走到自定义的分解器
      - 解决：重新定义spring默认bean的属性。在RequestMappingHandlerAdapter中，把自定义的分解器的优先级提高。
    - 总结
      - 开发中可能会遇到很多报错，优先通过debug一步步去定位问题，理清原理，综合评估下，得到优选方案。

## 数据同步方案

- 将索引名设计在枚举类ESIndexEnum中，防止String手写写错
- 数据同步方案
  - 增量更新
    - 对于用户每次提交的新数据，先存mysql，再更新到es
  - 全量更新
    - 为什么还要？
      - 有些数据可能更新到mysql中了，但是因为报错等、网络原因等没有更新到es中
      - 为了确保每天开始的数据是一致性的、新鲜的
      - 全量更新的用时长，也不会每分每秒进行。但es中存的不是时效性要求非常高的数据。所以全量更新的作用也能体现出来
      - mysql能够保证acid，而es引擎本身没有这个保证。
    - 通过cron表达式配置成每天一次。后续可根据最佳实践来确定一个最优的更新时间
      - 每天凌晨3点: @Scheduled(cron = "0 0 3 * * ?")
    - 项目启动时需不需要同步一次
      - 可配置，为true的话就同步。因为第一次启动项目，es中是没有数据的，但是后面因为一些问题重启的话，es中是有数据的

## 本地缓存

- 缓存方案
  - 对于访问量大、时效性不高的数据进行缓存
  - 为什么要用
    - 减轻es服务器的压力
    - 提高访问速度
  - redis or 本地缓存
    - 访问redis需要时间，在数据量不大的情况下。用本地的缓存更加快
  - 方案
    - 在domain层，有@Service修饰的bean中
    - 初始化逻辑写在代码块中，随着bean的创建而执行
    - 使用的是guava提供的缓存
      - 它其实是一个ConcurrentMap，需要key和value
      - key我设计成用户查询的关键字，因为通过关键字去全文检索，返回的结果是多条数据。所以value设计成List
      - 问题一：es的一个文档可对应着多个关键字。比如“宽敞的厨房”这个文档，关键字“宽敞”和“厨房”都能检索出来。要是每次查到一个文档去new一个对象，那么本质上是有很多重复的，占用大量的空间。
        - 享元模式，共享一个对象。
        - 怎么判断是一个对象（重写equals和hashcode ？ nonono）
        - 方案：主要是一个去重的问题。对查询结果去重，es的一个文档只存一个对象
        - 去重
          - es中的数据是从mysql中同步来的，带有主键，在mysql中可通过主键来唯一标识一条数据。
        - 怎么存（3种）
          - Set
            - 重写hashcode和equals方法，通过id判断相等。能够去重
            - 但不能更新，set中有了一个对象，再add一个id相同的，直接返回false，不会去更新
            - 不能拿到映射关系，存进去取不出来啊
            - 不能够并发修改
          - ConcurrentMap
            - key为id，value为对象
            - 不好设计过期时间，会越存越多
          - guava缓存
            - ok
      - 问题二：id相同的ES文档，缓存中只有一个对象。要是上层调用者拿到这个对象后，进行了一些修改，那缓存中也要跟着变。听起来没道理，但不能保证不会业务上不会发生这样的事
        - 进行深拷贝，将拷贝后的对象返回给调用者

## 版本要对应

- springboot选2.3.x ，可以让springbootdata和es的7.x对应。

## 通过定时任务将数据从mysql同步到es

- corn表达式

  ```java
      @Scheduled(cron = "* */30 * * * ?")
      public void userSync(){
          List<User> userList = userMapper.selectList(null);
          userESMapper.saveAll(userList);
      }
  ```

  

- 项目启动完成后进行第一次同步

  ```java
  public class MysqlSyncToES implements ApplicationRunner {
   	// 这个是项目启动后执行代码  实现这个接口的run方法
      @Override
      public void run(ApplicationArguments args) throws Exception {
          houseSync();
  		...
          userSync();
      }   
  }
  ```


## java实现定时任务的方式

- Timer类：Java中的Timer类可以用于安排计划任务的执行。你可以创建一个Timer对象，并使用其schedule()方法来安排定时任务的执行。例如：

```
Timer timer = new Timer();
timer.schedule(new TimerTask() {
    @Override
    public void run() {
        // 定时任务的逻辑代码
    }
}, delay, period);
```

​     其中，delay表示延迟多长时间开始执行任务（以毫秒为单位），period表示任务的执行间隔时间（以毫秒为单位）

- ScheduledExecutorService接口：Java中的ScheduledExecutorService接口提供了更强大和灵活的定时任务调度功能。你可以使用Executors类的newScheduledThreadPool()方法来创建一个ScheduledExecutorService对象，并使用其schedule()或scheduleAtFixedRate()方法来安排定时任务的执行。例如：

```
ScheduledExecutorService executor = Executors.newScheduledThreadPool(1);
executor.scheduleAtFixedRate(new Runnable() {
    @Override
    public void run() {
        // 定时任务的逻辑代码
    }
}, initialDelay, period, TimeUnit.MILLISECONDS);
```



​     其中，initialDelay表示延迟多长时间开始执行第一次任务（以毫秒为单位），period表示任务的执行间隔时间（以毫秒为单位）。

- Quartz框架：Quartz是一个功能强大、开源的定时任务调度框架。它提供了丰富的定时任务调度功能，并支持分布式环境下的任务调度。使用Quartz，你可以定义Job（定时任务）和Trigger（触发器），并通过配置文件或编程方式来安排任务的执行。你可以通过访问Quartz官方网站获取更多关于Quartz的信息和示例代码

- Spring框架：可以使用@Scheduled注解来标记一个方法作为定时任务。通过配置cron表达式或固定的延迟时间，可以指定任务的执行时间。

  下面是一个使用Spring框架的定时任务的示例：

  ```
  // 在Spring配置文件中配置以下内容
  @Configuration
  @EnableScheduling
  public class AppConfig {
      
      // 每隔5秒执行一次任务
      @Scheduled(fixedRate = 5000)
      public void task1() {
          // 定时任务的逻辑代码
      }
      
      // 使用cron表达式，每天凌晨1点执行任务
      @Scheduled(cron = "0 0 1 * * ?")
      public void task2() {
          // 定时任务的逻辑代码
      }
      
  }
  ```
  - `@Scheduled`注解的底层实现是通过结合使用`TaskScheduler`接口和`ThreadPoolTaskScheduler`类来实现的。

    `TaskScheduler`接口是Spring用于进行任务调度的核心接口，它定义了调度任务的方法。`ThreadPoolTaskScheduler`是`TaskScheduler`接口的一个具体实现类，它使用线程池来执行调度任务。

    当使用`@Scheduled`注解标记一个方法时，Spring会在背后创建一个线程池，并根据注解的配置信息来决定任务的执行时间。当任务的执行时间到达时，线程池中的一个线程会被分配执行该任务。

    `ThreadPoolTaskScheduler`类还提供了一些其他的配置选项来调整任务执行的方式，比如并发线程数、线程池大小、任务的错误处理等。

    可以通过在Spring配置文件中配置`ThreadPoolTaskScheduler`的bean来对其进行自定义设置：

    ```
    @Configuration
    @EnableScheduling
    public class AppConfig {
        
        @Bean
        public TaskScheduler taskScheduler() {
            ThreadPoolTaskScheduler scheduler = new ThreadPoolTaskScheduler();
            scheduler.setPoolSize(10);
            // 其他的配置...
            return scheduler;
        }
        
        // 定义定时任务...
        
    }
    ```

    

    在上述示例中，使用`@EnableScheduling`注解来启用Spring的定时任务功能，并通过`taskScheduler()`方法定义了一个自定义的`TaskScheduler` bean。在方法中设置了线程池的大小为10，并且可以根据需要进行其他的配置。

    通过底层的`TaskScheduler`接口和`ThreadPoolTaskScheduler`类，Spring能够提供一个灵活且强大的定时任务调度功能。你可以根据项目的需求，对`ThreadPoolTaskScheduler`进行配置，以达到最佳的任务调度效果。

  - `@Scheduled`注解的底层并没有直接使用Java的`Timer`类。相反，Spring使用了自己的任务调度机制来执行定时任务。

    Spring的任务调度机制是基于线程池的，它可以灵活地管理和执行任务。具体地说，Spring使用了`TaskScheduler`接口和`ThreadPoolTaskScheduler`类来进行任务调度。

    `TaskScheduler`接口定义了调度任务的方法，而`ThreadPoolTaskScheduler`是`TaskScheduler`接口的一个具体实现类，它使用线程池来执行调度任务。

    `ThreadPoolTaskScheduler`内部实际上也使用了Java的`ScheduledExecutorService`来管理和执行任务。`ScheduledExecutorService`是Java中一种更强大且可灵活配置的定时任务调度工具，它提供了比`Timer`类更多的功能和选项。

    因此，可以说Spring框架的定时任务机制底层并没有直接用到Java的`Timer`类，而是通过自己的任务调度机制，内部使用了`ScheduledExecutorService`来执行定时任务。这样能够更好地控制任务的执行，提供更灵活和强大的定时任务功能。

## 遇到问题

### mybatis-plus默认无法处理字段名为desc(这个不算问题吧)

- 如下

  ```java
  public interface HouseSubscribeMapper extends BaseMapper<HouseSubscribe> {
  
  }
  
  List<HouseSubscribe> houseSubscribeList = houseSubscribeMapper.selectList(null);
  
  sql为: SELECT  id,house_id,user_id,desc,status,create_time,last_update_time,order_time,telephone,admin_id  FROM house_subscribe
  其中的desc和status为sql中的保留字
      
  解决：
  加上反引号
  @TableField("`desc`")
  private String desc;
  
  不能是单引号,会直接把结果表示为   desc  这个字符串
  ```

## idea的热部署插件-jrebel

- 没装好，下次再说

##  自定义参数参数HandlerMethodArgumentResolver失效

- http://www.guanshanw.com/post/76582.html
- 自己项目中的就提到了第一位

## ES存其他类型要转换格式

- 如

  ```java
      /**
       * 最近数据更新时间  这两个注解都要
       */
      @Field(type = FieldType.Date,format = DateFormat.custom,pattern ="yyyy-MM-dd HH:mm:ss")
      @JsonFormat(shape = JsonFormat.Shape.STRING, pattern ="yyyy-MM-dd HH:mm:ss",timezone="GMT+8")
      private LocalDateTime lastUpdateTime;
  ```

## lombok不会覆盖已有的方法

- 比如@Data，会提供toString，但是代码中有写的了，就不会提供



## 深克隆

- 工具

  ```java
  Apache Commons可以直接实现：
  import org.apache.commons.lang3.SerializationUtils;
  浅克隆：BeanUtils.cloneBean(Object obj);
  深克隆：SerializationUtils.clone(T object);
  ```

  

# ==面试题==

## Springboot启动后执行代码的四种方法

- 四种

  ```java
  @PostConstruct注解，加在方法上。
  存在问题:存在的问题是如果执行的方法耗时过长，会导致项目在方法执行期间无法提供服务.
  
  实现CommandLineRunner接口;
  @Override
  public void run(String... args) throws Exception {
  	// 可接受启动时参数
  }
  
  实现ApplicationRunner接口;
  @Override
  public void run(ApplicationArguments args) throws Exception {
  	// 启动时 参数形式为key value
  }
  
  实现ApplicationListener接口;
  监听ApplicationStartedEvent 或者ApplicationReadyEvent事件;
  @Component
  
  public class ApplicationListenerImpl implements ApplicationListener<ApplicationStartedEvent> {
  @Override
  public void onApplicationEvent(ApplicationStartedEvent event) {
  	
  	}
  }
    
  ```

- 执行顺序

  - @PostConstruct
  - ApplicationStartedEvent 
  - CommandLineRunner和ApplicationRunner 
    - 默认是ApplicationRunner先执行，如果双方指定了@Order 则按照@Order的大小顺序执行，大的先执行
  - ApplicationReadyEvent



## java实习定时任务五中方式

- https://blog.csdn.net/qq_44861126/article/details/130169717



## 限流

- 方案
  
  - 存key到redis中，设置过期时间。相当于 信号量。每访问一次则减一
  - 这里项目用的是guava的ratelimiter，底层采用令牌桶算法
  
  ```java
  import com.google.common.util.concurrent.RateLimiter;
  
  public class RateLimiterExample {
      public static void main(String[] args) {
          // 初始化一个 RateLimiter 实例，参数指定了每秒放入令牌的速率为 2
          RateLimiter rateLimiter = RateLimiter.create(2);
  
          // 模拟处理 10 个请求
          for (int i = 1; i <= 10; i++) {
              // 尝试获取一个令牌，如果获取不到令牌，则会被限流
              if (rateLimiter.tryAcquire()) {
                  System.out.println("处理请求 " + i);
              } else {
                  System.out.println("请求 " + i + " 被限流");
              }
  
              // 模拟处理时间
              try {
                  Thread.sleep(500);
              } catch (InterruptedException e) {
                  e.printStackTrace();
              }
          }
      }
  }
  ```
  
  

## Set根据HashCode和equals去重，add不会去更新

- 背景：mysql的主键id具有唯一性，不想额外比较其他属性。
- 若一个类通过id去重，重写了hashcode，equals方法。
- 有两个对象，第一个对象id为1，存进去。第二个对象id也是1，但是其他属性不同，想用第二个对象去更新，不行。add方法在判断hashcode和equals相等后，直接返回了，不会去更新。

## 什么是DDD架构

- DDD（Domain-Driven Design）是一种软件开发的架构设计方法，它的核心思想是将领域模型（Domain Model）置于软件开发的中心地位，以解决复杂业务问题。

  DDD架构中，将系统划分为三个层次：

  1. 领域层（Domain Layer）：这是整个系统的核心，包含了业务领域的核心概念、规则和行为。在领域层中，使用领域模型来描述真实世界的问题领域，并实现领域对象、实体、值对象、聚合根等。这些领域对象通过封装业务逻辑来保护业务规则的正确性，并提供对外的领域服务接口。
  2. 应用层（Application Layer）：应用层负责协调和组织领域对象，它是领域层与用户界面（UI）或外部系统之间的中间层。应用层处理用户的请求，根据用户的行为调用领域对象的方法，并协调领域对象之间的交互。应用层可以包含一些应用服务（Application Service），用于封装业务逻辑的表达和协调。
  3. 基础设施层（Infrastructure Layer）：基础设施层提供了支持系统运行的基础设施，包括持久化机制（如数据库访问）、消息队列、第三方服务接口等。基础设施层与领域层和应用层通过接口进行交互，它负责将数据持久化、发送消息、调用外部服务等。
4. 还有个用户接口层？ 应该是	

  DDD架构的目标是将业务逻辑从技术实现中解耦出来，使开发人员能够更专注于理解和解决复杂领域问题。通过清晰地定义领域模型和业务规则，DDD架构可以提高系统的可维护性、灵活性和可扩展性，同时也能够更好地适应业务的变化和演化。

## DDD和MVC的区别

- DDD架构与MVC（Model-View-Controller）架构在设计思想和关注点上有所不同：

  1. 关注领域逻辑 vs 关注用户界面：MVC架构主要关注用户界面的交互和展示，强调将应用程序分为三个组件：模型（Model）、视图（View）和控制器（Controller）。而DDD架构则更关注解决复杂业务问题，将领域对象和业务逻辑置于核心地位。领域模型在DDD中是重要的组件，负责封装领域的核心概念和规则。
  2. 模块化领域模型 vs 业务逻辑分散：在MVC架构中，业务逻辑可能分散在控制器、模型和视图中。而在DDD架构中，领域模型是模块化的，业务逻辑被封装在领域对象中，以便于维护和复用。这种模块化的领域模型提供了更高的内聚性和可测试性。
  3. 领域（业务）驱动 vs 数据驱动：在MVC架构中，数据与视图之间的关系由控制器层进行协调。而在DDD架构中，领域对象负责驱动应用程序的行为，不仅仅是数据的操作。领域对象通过封装业务规则和状态来保证业务逻辑的正确性和一致性。
  4. 强调领域专家参与 vs 分离关注点：DDD架构强调将领域专家（Domain Experts）与开发团队紧密合作，以确保领域模型的正确性和质量。而MVC架构则强调关注点的分离，通过将界面逻辑、业务逻辑和数据访问逻辑分离开来，以便于独立开发和维护。

  总体而言，MVC架构着重于用户界面的设计和交互，将系统拆分为三个组件，而DDD架构更注重领域模型的设计和业务逻辑的实现，将业务问题作为核心驱动。两种架构都有其适用的场景，选择应根据具体需求和问题的复杂性来决定。

## DDD比MVC的优点

- 相比于MVC架构，DDD架构有以下优势：

  1. 高内聚的领域模型：DDD架构将业务逻辑和领域模型置于核心地位，通过优化领域模型的设计和组织，使得模型更加高内聚。这种高内聚性使得领域模型更易于理解、维护和演化，提高了系统的可维护性。
  2. 显式的业务规则：DDD架构将业务规则封装在领域对象中，使其显式化。这有助于开发人员更好地理解和遵守业务规则，减少了规则散落在多个层次的问题。
  3. 强调领域专家参与：DDD架构强调与领域专家（Domain Experts）的紧密合作，以更深入地理解业务需求和规则。这种协作有助于确保领域模型的准确性，并提高开发团队的业务理解和解决问题的能力。
  4. 提供一致的语言和概念：DDD架构通过统一的语言和概念，使开发人员、领域专家和其他利益相关者能够更好地进行沟通和协作。这有助于减少沟通误差，提高团队的协作效率。
  5. 支持复杂业务问题的解决：DDD架构适用于解决复杂的业务问题。通过将业务问题的核心概念和规则抽象为领域模型，可以更好地理解和分析业务需求，使系统更贴近实际业务，并提供更灵活和可扩展的解决方案。
  6. 支持系统的演化和变化：DDD架构提供了一种演化和变化的方式，通过模块化的领域模型和清晰定义的接口来支持系统的改进和新功能的添加。这种灵活性能够更好地应对业务需求的变化和演化。

  总的来说，DDD架构在解决复杂业务问题、提高可维护性、支持团队协作和支持系统演化等方面具有优势，特别适用于需要处理领域复杂性的项目。然而，选择适合的架构应根据具体需求和项目规模进行综合评估和决策。

## DDD架构缺点

- 虽然DDD（Domain-Driven Design）架构有很多优点，但也存在一些潜在的缺点，包括：

  1. 学习和理解成本高：DDD架构在概念和设计层面引入了一些复杂的概念和模式，对于开发团队而言，需要花费一定的时间和精力来学习和理解这些概念。特别是对于没有领域驱动设计经验的团队来说，上手难度可能较高。
  2. 资源消耗较大：由于DDD架构注重领域模型的设计和实现，领域对象可能会较为庞大和复杂，消耗了更多的内存和计算资源。这对于某些性能要求非常高的应用程序来说，可能会成为一个挑战。
  3. 初始开发时间较长：由于DDD架构需要深入了解业务领域，并使用这些知识来设计和实现领域模型，这可能会导致初始开发时间较长。因此，在时间紧迫的项目或敏捷开发中，并不一定适合采用DDD架构。
  4. 复杂性管理挑战：DDD架构对于解决复杂业务问题提供了一种强大的工具，但也可能引入新的复杂性。在大型项目中，对领域模型、领域对象之间的关系进行管理和维护可能变得复杂。需要团队具备良好的组织能力和架构设计经验来应对这些挑战。
  5. 跨团队合作困难：DDD架构要求与领域专家紧密合作，这可能面临跨团队合作的挑战。对于分布式团队或不同专业背景的团队来说，协调领域专家和开发人员之间的沟通和合作可能会变得复杂。

  总之，虽然DDD架构在解决复杂业务问题、可维护性和灵活性方面具有优势，但也需要认识到它的一些潜在缺点。在选择架构时，需要结合具体项目需求、团队能力和实施成本等因素进行综合评估和决策。

## mvc每一层

- Model（模型）层：模型层负责表示数据和业务逻辑。它包括数据的定义、数据的存取以及操作数据的方法。模型层通常是应用程序中与数据相关的部分，它与数据库进行交互，处理数据的读取、写入、更新等操作。
  - 数据库模型类：用于定义数据表的结构和关系。
  - 数据访问对象（DAO）：用于对数据库进行操作，包括插入、更新、删除和查询等。
  - 实体类或数据传输对象（DTO）：用于封装数据以便在不同层之间传递。
- View（视图）层：视图层负责用户界面的展示和呈现，将模型中的数据可视化展示给用户。视图层是用户与应用程序交互的接口，它负责接收用户的输入，并将数据传递给控制器进行处理。
  - HTML页面或模板：用于呈现用户界面，包括表单、按钮、文本框等元素。
  - 前端框架或组件：用于构建交互式用户界面，并与后端进行通信。
  - 展示数据的图表、图像等组件。
- Controller（控制器）层：控制器层负责接收用户的请求、协调模型和视图之间的交互，以及处理业务逻辑。控制器层是用户与模型层和视图层的桥梁，负责将用户的请求传递给模型层处理，并将处理结果返回给视图层进行展示。
  - Web请求处理器：接收用户请求并调度到相应的处理方法。
  - RESTful API控制器：解析和验证请求参数，并调用适当的服务方法进行处理。
  - 调度器或任务调度器：用于处理后台任务或定时任务的调度。
- Service层属于Controller